---
comments: true
---

# 基础知识

## 1.1 机器语言

**机器语言** 是机器指令的集合。

**机器指令** 展开来讲就是一台机器可以正确执行的命令。

电子计算机的机器指令是一列二进制数字，计算机将之转变为一列高低电平，以使计算机的电子器件受到驱动，进行运算。

完成上述功能的芯片就是 **CPU(Central Processing Unit，中央处理单元)**，是一种微处理器。

每一种微处理器，由于硬件设计和内部结构的不同，需要用不同的电平脉冲来控制，使它工作。所以每一种微处理器都有自己的机器指令集，也就是机器语言。

---

## 1.2 汇编语言的产生

机器语言难以辨别和记忆，于是汇编语言产生了。

汇编语言的主体是汇编指令，汇编指令和机器指令的差别在于指令的表示方式上，汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式。

但是计算机只能读懂机器指令，所以需要 **编译器** 将汇编语言写出的源程序编译为机器码，最终被计算机执行。

---

## 1.3 汇编语言的组成

汇编语言发展至今，有以下三类指令组成。

1. 汇编指令：机器码的助记符，有对应的机器码。
2. 伪指令：没有对应的机器码，由编译器执行，计算机并不执行。
3. 其他符号：如 `+`、`-`、`*`、`/` 等，由编译器识别，没有对应的机器码。

汇编语言的核心是汇编指令。

---

## 1.4 存储器

CPU 是计算机的核心部件，它控制整个计算机的运作并进行运算。要想让一个 CPU 工作，就必须向它提供 **指令** 和 **数据**。

指令和数据在存储器中存放，也就是我们平时所说的 **内存**。

???+ note "内存与硬盘"
    硬盘（磁盘）不同于内存，CPU 可以直接读取内存中的数据，但不能直接读取硬盘中的数据，需要先放入内存中才能被 CPU 读取。
    
---

## 1.5 指令和数据

指令和数据是应用上的概念，**在内存或磁盘上，指令和数据没有任何区别，都是二进制信息**。

---

## 1.6 存储单元

存储器被划分成若干个存储单元，每个存储单元从 0 开始顺序编号。

电子计算机的最小信息单位是 bit，也就是一个二进制位。8 个 bit 组成一个 Byte，即一个字节。

微型机存储器的存储单元可以存储一个 Byte，即 8 个二进制位。

微机存储器的容量是以字节为最小单元来计算的。

---

## 1.7 CPU 对存储器的读写

CPU 要从内存中读数据，首先要指定存储单元的地址。也就是说它要先确定要读取哪一个存储单元中的数据。

此外，CPU 在读写数据时还要指明，它要对哪一个器件进行操作，进行哪种操作（读出或写入）。

可见，CPU 想要进行数据的读写，必须和外部器件（芯片）进行如下三类信息的交互：

1. 存储单元的地址（地址信息）。
2. 器件的选择，读或写的命令（控制信息）。
3. 读或写的数据（数据信息）。

CPU 通过导线传送这些信息，在计算机中专门连接 CPU 和其他芯片的导线称为 **总线**。

总线从逻辑上又分为三类：

1. 地址总线
2. 控制总线
3. 数据总线

---

## 1.8 地址总线



---

## 1.9 数据总线

---

## 1.10 控制总线

---

## 1.11 内存地址空间（概述）

---

## 1.12 主板

---

## 1.13 接口卡

---

## 1.14 各类存储器芯片

---

## 1.15 内存地址空间